Автоматическая регуляризация байесовских нейронных сетей

### 2025-01-12 article/article.tex
Стилистические правки

\title{Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей}

@@

\renewcommand{\shorttitle}{Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей}
\numberwithin{equation}{section}

@@

    \begin{abstract}
        В байесовском выводе, в отличии от гипотезы максимального правдоподобия,
        не делается никаких предположений о размере обучающей выборки.
        Это делает байесовские модели устойчивыми к переобучению.

        Однако применение байесовского вывода сопряжено со следующими проблемами:
        заданием подходящего априорного распределения и вычислением апостериорного распределения весов модели.

        В данной работе предлагается следующее решение этих проблем:
        \begin{enumerate}
            \item Применяя вариационный вывод,
                апостериорное распределение весов модели аппроксимируется
                нормальным распределением с диагональной матрицей ковариации,
                и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы.
                В этом случае каждый вес модели определяется двумя обучаемыми параметрами.
            \item Априорное распределение весов модели задается в виде
                нормального распределения с нулевым матожиданием
                и диагональной матрицей ковариации, элементы которой вычисляется из данных.
                Этот приём лежит в основе Relevance Vector Machine~--- байесовского варианта SVM.
        \end{enumerate}

@@

    Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D
    сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
    Если это не так, веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться
    под обучающую выборку D, что черевато переобучением.

    Для борьбы с переобучением используется ряд приёмов (штрафы на норму весов, early stopping, dropout),
    однако для их настройки требуются вычислительные ресурсы и отложенные
    (не участвующие в обучении) выборки данных.

    Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.
    \begin{equation}
        p(\pmb{W}| D)
        =
        \frac
            {
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
            }
            {
                \int_{}{
                    p(D | \pmb{W})
                    \,
                    p(\pmb{W})
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
    \end{equation}

@@

    Байесовские модели можно рассматривать как ансамбль из бесконечного числа моделей,
    веса которых сэмплируются из распределения
    $p(\pmb{W}| D)$.
    Такой подход устойчив к переобучению, так как о размере обучающей выборки не делается никаких предположений.
    Однако возникают следующие проблемы: выбор подходящего априорного распределения
    $p(\pmb{W})$
    и вычисление апостериорного распределения
    $p(\pmb{W}| D)$.

    Неудачный выбор $p(\pmb{W})$ может сильно ухудшить качество модели,
    а расчёт апостериорного распределения $p(\pmb{W}| D)$
    требует вычисления интеграла по всему пространству весов модели,
    что для нейронных сетей практически невозможно.

@@

    \begin{enumerate}
        \item Применяя вариационный вывод, распределение $p(\pmb{W}| D)$
            аппроксимируется распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
            и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы
            $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
        \item Распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
%             То есть каждый вес модели определяется двумя числами,
%             которые определяют его математическое ожидание и дисперсию.
%             Таким образом, количество обучаемых параметров
%             относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
        \item Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            является нормальным, применяя трюк с репараметризацией,
            становится возможным использовать градиентные методы
            для максимизации $\mathcal{L}$.
        \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием
            и диагональной матрицей ковариации, элементы которой определяются при обучении из датасета D.
            Такой подход обладает большой универсальностью,
            однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
            Идея определения некоторых параметров априорного распределения
            $p(\pmb{W})$ из датасета D
            известна как эмпирический Байес.
        \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$,
            через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
            Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\frac{0}{0}$,
            которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
    \end{enumerate}

@@

    В работах \cite{mackay_1994, mackay_1995, nea_96}
    представлена техника Automatic Relevance Determination (ARD),
    которая легла в основу метода релевантых векторов (RVM) \cite{tipping_01},
    байесовского варианта SVM.
    В отличии от SVM, RVM не требует подбора коэффициента регуляризации.

    В \cite{mackay_1992a, mackay_1992b, mackay_1992c, mackay_1994, mackay_1995}
    при вычислении апостериорного распределения весов модели использовалась
    аппроксимация Лапласа, а в \cite{nea_96} для сэмплирования весов
    из апостериорного распределения применялись методы
    Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
    К сожалению, данные подходы не масштабируются на большие модели.

@@

    Задача машинного обучения с учителем
    в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить
    распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
    целевой переменной $\pmb{y}$
    для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D.
    В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети,
    информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
    Сделаем следующие преобразования:
    \begin{equation}
    \begin{split}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
    \end{split}
    \end{equation}

    Пояснения:
    \begin{itemize}
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
            =
            \int_{}{
                p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
                \,
                d\pmb{W}
            }
        $
        , так как для любых случайных величин
        $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a})
            =
            \int_{}{
                p(\pmb{a}, \pmb{b})
                \,
                d\pmb{b}
            }
        $
    \item
        $
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
        $, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a}, \pmb{b})
            =
            p(\pmb{a}| \pmb{b})
            \,
            p(\pmb{b})
        $
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
        $, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$
    \item
        $
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{W} | D)
        $, так как веса модели $\pmb{W}$ не зависят от неразмеченных
        $\pmb{x}$, которых не было в датасете D.
    \end{itemize}

@@

    Предсказательное распределение можно аппроксимировать следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        \approx
            \frac{1}{T}
            \sum_{t=1}^{T}{
                p (
                    \pmb{y} | \pmb{x},
                    \pmb{\hat{W}_{t}}
                )
            }
    \end{equation}
    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$~--- сэмпл весов модели из распределения $p(\pmb{W}| D)$.

    Однако для этого нужно иметь возможность сэмплировать из распределения $p(\pmb{W}| D)$.

    Один из подходов к решению этой проблемы~--- сэмплирование из $p(\pmb{W}| D)$
    используя методы Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
    Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно.

@@

    Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$,
    максимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$
    ведёт к минимизации
    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$.
    Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}$
    распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.

    Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$.
    \begin{equation}\label{elbo_inference}
    \begin{split}
        \mathcal{L}
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {p(\pmb{W}, D)}
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            p(D | \pmb{W})
                            \,
                            p(\pmb{W})
                        }
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    p(D | \pmb{W})
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                        {p(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    p(D | \pmb{W})
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            KL(
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
            )
    \end{split}
    \end{equation}

    Поставив
    $
        p(D | \pmb{W})
        =
        \prod_{i=1}^{L}{
            p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
        }
    $
    в (\ref{elbo_inference}), получим:
    \begin{equation}
        \mathcal{L}
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \sum_{i=1}^{L}{
                    \ln{
                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                    }
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            KL(
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
            )
    \end{equation}

    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл
    по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным,
    воспользуемся следующей аппроксимацией для $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ и $\mathcal{L}$:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        \approx
            \int_{}{
                p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
                \,
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                d\pmb{W}
            }
        \approx
            \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{
                p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})
            }
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{elbo_init}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
            -
            KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
    \end{equation}
    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмплы весов модели из распределения
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.

@@

    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
    мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
    что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
    \begin{equation}\label{w_trick}
        \pmb{\hat{W}_{ij}}
        =
            \pmb{\varepsilon_{ij}}
            \odot
            \pmb{\sigma}
            +
            \pmb{\mu}
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{eps_sample}
        \pmb{\varepsilon_{ij}} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
    \end{equation}

@@

    Таким образом $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ это обучаемые параметры модели,
    а параметр $\pmb{\delta}$~--- гиперпараметр
    (так как является параметром априорного распределения $p(\pmb{W})$).
    В байесовском выводе все параметры априорного распределения
    должны задаваться до начала обучения.
    Однако мы можем определить параметр $\pmb{\delta}$ из данных.
    Такой прием называется эмпирический Байес.

@@

    Таким образом задача свелась к максимизации $\mathcal{L}$
    по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$.
    Однако градиентная оптимизация по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ может привести
    к численной нестабильности.

@@

    При максимизации $\mathcal{L}$ могут возникнуть ситуации,
    когда какой--либо вес модели перестает быть случайной величиной и вырождается в ноль
    ($\sigma_{k} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
    Это приведет к неопределенности деления 0 на 0 при вычислении KL--дивергенции.

    Так же при градиентной оптимизации компоненты вектора $\pmb{\sigma}$
    могут попасть в отрицательную область, что нежелательно,
    так как среднеквадратическое отклонение не может быть отрицательным по определению.

@@

    Таким образом, задача свелась к максимизации (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma})
    по параметрам $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$.
    Значение $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ вычисляется по (\ref{w_trick}),
    которое в свою очередь через
    (\ref{eps_sample}), (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}).

    \section{Алгоритм обучения}
    Возьмем выражение для $\mathcal{L}$ из (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma})
    со знаком минус и разделив на размер обучеющей выборки L,
    получим следующую функцию потерь:
    \begin{equation}\label{loss_init}
        loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma})
        =
            - \frac
                {1}
                {S \cdot L}
            \sum_{j=1}^S
            \sum_{i=1}^{L}
                {\ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
            +
            \frac
                {
                    \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                        {1 + \gamma_{k}^{2}}
                    )
                }
                {L}
    \end{equation}

@@

    Тогда выражение (\ref{loss_init}) для функции потерь будет выглядить следующие образом:
    \begin{equation}\label{loss}
        loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma})
        \approx
            - \frac{1}{B}
            \sum_{b=1}^{B}
                {\ln{
                    p(\pmb{y_{b}} | \pmb{x_{b}}, \pmb{\hat{W}_{b}})
                }
            }
            +
            \frac
                {
                    \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                        {1 + \gamma_{k}^{2}}
                    )
                }
                {L}
    \end{equation}

@@

    \section{Выводы}
    По результатам работы можно сделать следующие выводы:
    \begin{itemize}
        \item с ростом сложности модели байесовская нейронная сеть не переобучилась;
        \item значение ROC-AUC на тестовой выборке
        имеет очень высокую корреляцию со значением ROC-AUC на тренировочной выборке (0.97 по Пирсону).
        Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на метрики,
        полученные по тренировочной выборке.
        Это даёт нам возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки
        для подбора гиперпараметров.
    \end{itemize}

    Так же стоит отметить,
    что данный подход переносится на другие архитектуры нейронных сетей
    (рекуррентные, свёрточные, трансформеры).

>>>>

\title{Автоматическая регуляризация байесовских нейронных сетей}

@@

\renewcommand{\shorttitle}{Автоматическая регуляризация байесовских нейронных сетей}
\numberwithin{equation}{section}

@@

    \begin{abstract}
        В байесовском выводе, в отличие от гипотезы максимального правдоподобия,
        не делается никаких предположений о размере обучающей выборки.
        Это делает байесовские модели устойчивыми к переобучению.

        Однако применение байесовского вывода сопряжено с такими проблемами,
        как задание подходящего априорного распределения и вычисление апостериорного распределения весов модели.

        В данной работе предлагается следующее решение этих проблем:
        \begin{enumerate}
            \item Применяя вариационный вывод,
                мы аппроксимируем апостериорное распределение весов модели
                нормальным распределением с диагональной матрицей ковариации,
                и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы.
                В этом случае каждый вес модели определяется двумя обучаемыми параметрами.
            \item Априорное распределение весов модели задается в виде
                нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
                и диагональной матрицей ковариации, элементы которой вычисляются из данных.
                Этот приём лежит в основе Relevance Vector Machine (RVM)~--- байесовского варианта Support Vector Machine (SVM).
        \end{enumerate}

@@

    Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D
    сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
    В противном случае веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться
    под обучающую выборку D, что может привести к переобучению.

    Для борьбы с переобучением используется ряд приёмов (штрафы на норму весов, early stopping, dropout),
    однако для их настройки требуются дополнительные вычислительные ресурсы
    и отложенные (не участвующие в обучении) выборки данных.

    Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса:
    \begin{equation}
        p(\pmb{W}| D)
        =
        \frac
            {
                p(D | \pmb{W})
                \,
                p(\pmb{W})
            }
            {
                \int_{}{
                    p(D | \pmb{W})
                    \,
                    p(\pmb{W})
                    \,
                    d\pmb{W}
                }
            }
    \end{equation}

@@

    Байесовские модели можно рассматривать как ансамбль из бесконечного числа моделей,
    веса которых сэмплируются из распределения
    $p(\pmb{W}| D)$.
    Такой подход устойчив к переобучению, так как о размере обучающей выборки не делается никаких предположений.
    Однако возникают такие проблемы, как выбор подходящего априорного распределения
    $p(\pmb{W})$
    и вычисление апостериорного распределения
    $p(\pmb{W}| D)$.

    Неудачный выбор $p(\pmb{W})$ может сильно снизить качество модели,
    а расчёт апостериорного распределения $p(\pmb{W}| D)$
    требует вычисления интеграла по всему пространству весов модели,
    что для нейронных сетей практически невозможно.

@@

    \begin{enumerate}
        \item Применяя вариационный вывод,
            мы аппроксимируем распределение $p(\pmb{W}| D)$
            распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
            и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы
            $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
        \item Распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
%             То есть каждый вес модели определяется двумя числами,
%             которые определяют его математическое ожидание и дисперсию.
%             Таким образом, количество обучаемых параметров
%             относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
        \item Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
            является нормальным, применяя трюк с репараметризацией
            (reparameterization trick),
            становится возможным использовать градиентные методы
            для максимизации $\mathcal{L}$.
        \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$
            задаётся в виде нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
            и диагональной матрицей ковариации,
            элементы которой определяются при обучении из датасета D.
            Такой подход обладает большой универсальностью,
            однако из-за определения параметров априорного распределения $p(\pmb{W})$
            из данных D теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
            Идея определения некоторых параметров априорного распределения
            $p(\pmb{W})$ из датасета D
            известна как эмпирический Байес.
        \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$,
            через которые выражаются математическое ожидание и дисперсия распределения
            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
            Это позволяет избежать неопределенности деления $\frac{0}{0}$,
            которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
    \end{enumerate}

@@

    В работах \cite{mackay_1994, mackay_1995, nea_96}
    представлена техника Automatic Relevance Determination (ARD),
    которая легла в основу метода релевантых векторов (RVM) \cite{tipping_01},
    байесовского варианта метода опорных векторов (SVM).
    В отличие от SVM, RVM не требует подбора коэффициента регуляризации.

    В \cite{mackay_1992a, mackay_1992b, mackay_1992c, mackay_1994, mackay_1995}
    при вычислении апостериорного распределения весов модели использовалась
    аппроксимация Лапласа, а в \cite{nea_96} для сэмплирования весов
    из апостериорного распределения применялись методы
    Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
    Недостатком данных подходов являются сложности с масштабированием на большие модели.

@@

    Задача машинного обучения с учителем
    в вероятностной постановке формулируется следующим образом:
    необходимо получить распределение вероятностей
    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
    целевой переменной $\pmb{y}$
    для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D.
    В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети,
    информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
    Сделаем следующие преобразования:
    \begin{equation}\label{pred_distribution}
    \begin{split}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
        =
        \int_{}{
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
            \,
            p(\pmb{W} | D)
            \,
            d\pmb{W}
        }
    \end{split}
    \end{equation}

    Пояснения:
    \begin{itemize}
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
            =
            \int_{}{
                p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
                \,
                d\pmb{W}
            }
        $, так как для любых случайных величин
        $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a})
            =
            \int_{}{
                p(\pmb{a}, \pmb{b})
                \,
                d\pmb{b}
            }
        $;
    \item
        $
            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            \,
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
        $, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
        $
            p(\pmb{a}, \pmb{b})
            =
            p(\pmb{a}| \pmb{b})
            \,
            p(\pmb{b})
        $;
    \item
        $
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
        $, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$;
    \item
        $
            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
            =
            p(\pmb{W} | D)
        $, так как веса модели $\pmb{W}$ не зависят от неразмеченных
        $\pmb{x}$, которых не было в датасете D.
    \end{itemize}

@@

    Предсказательное распределение (\ref{pred_distribution})
    можно аппроксимировать следующим образом:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        \approx
            \frac{1}{T}
            \sum_{t=1}^{T}{
                p (
                    \pmb{y} | \pmb{x},
                    \pmb{\hat{W}_{t}}
                )
            }
    \end{equation}
    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$~--- сэмпл весов модели из распределения $p(\pmb{W}| D)$
    и $T$~--- количество сэмплов для аппроксимации.
    Однако для этого нужно иметь возможность сэмплировать из распределения $p(\pmb{W}| D)$.

    Один из подходов к решению этой проблемы~--- сэмплирование из $p(\pmb{W}| D)$
    с применением методов Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
    Однако эти методы требуют большого количества вычислительных ресурсов,
    что делает их неприменимыми для больших датасетов и большого числа весов.

@@

    Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$,
    максимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$
    ведёт к минимизации
    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$.
    Таким образом, при максимизации $\mathcal{L}$
    распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
    будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.

    Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \, p(\pmb{W})$:
    \begin{equation}\label{elbo_inference}
    \begin{split}
        \mathcal{L}
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {p(\pmb{W}, D)}
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {
                            p(D | \pmb{W})
                            \,
                            p(\pmb{W})
                        }
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    p(D | \pmb{W})
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    \frac
                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
                        {p(\pmb{W})}
                }
                d\pmb{W}
            }
        = \\
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \ln{
                    p(D | \pmb{W})
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            KL(
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
            )
    \end{split}
    \end{equation}

    Поставив
    $
        p(D | \pmb{W})
        =
        \prod_{i=1}^{L}{
            p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
        }
    $
    в формулу (\ref{elbo_inference}), получим:
    \begin{equation}
        \mathcal{L}
        =
            \int_{}{
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                \,
                \sum_{i=1}^{L}{
                    \ln{
                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
                    }
                }
                d\pmb{W}
            }
            -
            KL(
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
            )
    \end{equation}

    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл
    по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным,
    воспользуемся следующей аппроксимацией для $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ и $\mathcal{L}$:
    \begin{equation}
        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
        \approx
            \int_{}{
                p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
                \,
                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
                d\pmb{W}
            }
        \approx
            \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{
                p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})
            }
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{elbo_init}
        \mathcal{L}
        \approx
            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
                \ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
            -
            KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
    \end{equation}
    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмплы весов модели из распределения
    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
    $T$ и $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
    $L$~--- количество объектов в датасете D.

@@

    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
    мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
    что позволяет применять градиентные методы для оптимизации:
    \begin{equation}\label{w_trick}
        \pmb{\hat{W}_{ij}}
        =
            \pmb{\varepsilon_{ij}}
            \odot
            \pmb{\sigma}
            +
            \pmb{\mu}
    \end{equation}
    \begin{equation}\label{eps_sample}
        \pmb{\varepsilon_{ij}} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
    \end{equation}

@@

    Таким образом,
    $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$~--- это обучаемые параметры модели,
    а параметр $\pmb{\delta}$~--- гиперпараметр
    (так как является параметром априорного распределения $p(\pmb{W})$).
    В байесовском выводе все параметры априорного распределения
    должны задаваться до начала обучения.
    Однако мы можем определить параметр $\pmb{\delta}$ из данных.
    Такой прием, как уже указывалось, называется эмпирический Байес.

@@

    Таким образом, задача свелась к максимизации $\mathcal{L}$
    по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$.
    Однако градиентная оптимизация по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ может привести
    к численной нестабильности.

@@

    В некоторых случаях при максимизации $\mathcal{L}$
    какой-либо вес модели может перестать быть случайной величиной
    и выродиться в ноль
    ($\sigma_{k} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
    Это приведет к неопределенности деления 0 на 0 при вычислении KL--дивергенции.

    Также при градиентной оптимизации компоненты вектора $\pmb{\sigma}$
    могут попасть в отрицательную область, что нежелательно,
    так как среднеквадратическое отклонение не может быть отрицательным по определению.

@@

    Таким образом, задача свелась к максимизации (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma})
    по параметрам $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$.
    Значение $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ вычисляется по (\ref{w_trick}),
    которое, в свою очередь, вычисляется через
    (\ref{eps_sample}), (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}).

    \section{Алгоритм обучения}
    Возьмем выражение для $\mathcal{L}$ из (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma})
    со знаком минус и,
    разделив на размер обучеющей выборки L,
    получим следующую функцию потерь:
    \begin{equation}\label{loss_init}
        loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma})
        =
            - \frac
                {1}
                {S \cdot L}
            \sum_{j=1}^S
            \sum_{i=1}^{L}
                {\ln{
                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
                }
            }
            +
            \frac
                {
                    \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                        {1 + \gamma_{k}^{2}}
                    )
                }
                {L}
    \end{equation}

@@

    Тогда выражение (\ref{loss_init}) для функции потерь будет выглядить следующим образом:
    \begin{equation}\label{loss}
        loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma})
        \approx
            - \frac{1}{B}
            \sum_{b=1}^{B}
                {\ln{
                    p(\pmb{y_{b}} | \pmb{x_{b}}, \pmb{\hat{W}_{b}})
                }
            }
            +
            \frac
                {
                    \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
                        {1 + \gamma_{k}^{2}}
                    )
                }
                {L}
    \end{equation}

@@

    \section{Выводы}
    По результатам работы можно сделать следующие выводы:
    \begin{itemize}
        \item с ростом сложности модели байесовская нейронная сеть не переобучилась;
        \item значение ROC-AUC на тестовой выборке
        имеет очень высокую корреляцию со значением ROC-AUC на тренировочной выборке (0.97 по Пирсону).
        Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на метрики,
        полученные по тренировочной выборке.
        Это даёт возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки
        для подбора гиперпараметров.
    \end{itemize}

    Также стоит отметить,
    что данный подход переносится на другие архитектуры нейронных сетей
    (рекуррентные, свёрточные, трансформеры).
